---
title:   Xdebug
isChild: true
anchor:  xdebug
---

## Xdebug {#xdebug_title}

Proqram təminatının hazırlanmasında ən faydalı vasitələrdən biri düzgün bir sazlayıcıdır (debugger). O sizə kodunuzun 
icrasını və stekin tərkibini izləməyə imkan verir. PHP sazlayıcısı olan Xdebug müxtəlif IDE-lər tərəfindən dayanma 
nöqtələrini (Breakpoints) və stekin yoxlanmasını təmin etmək üçün istifadə edilə bilir. O həm də PHPUnit və KCacheGrind 
kimi vasitələrin kod əhatə dairəsi təhlilini və kod profilləşdirilməsini həyata keçirmələrinə imkan yarada bilir. 

Əgər `var_dump()`/`print_r()`-dən istifadə etməyinizə baxmayaraq həll edə bilmədiyiniz bir problemlə qarşılaşmısınızsa - 
bəlkə də sazlayıcıdan istifadə etməlisiniz. 

[Xdebug-ın quraşdırılması][xdebug-install] çətin ola bilər. Lakin onun ən vacib xüsusiyyətlərindən biri 
"Uzaqdan Sazlama"-dır - əgər siz kodu lokal olaraq yazıb, VM-də və ya başqa bir serverdə test edirsinizsə, Uzaqdan 
Sazlama dərhal aktivləşdirmək istəyəcəyiniz bir imkandır. 

Ənənəvi olaraq Apache VHost və ya .htaccess faylınızı bu dəyərlərlə dəyişdirəcəksiniz:

{% highlight ini %}
php_value xdebug.remote_host 192.168.?.?
php_value xdebug.remote_port 9000
{% endhighlight %}

"remote_host" və "remote_port" lokal kompüterinizə və IDE-nizi dinləmək üçün konfiqurasiya etdiyiniz porta uyğun olacaq. 
Daha sonra IDE-nizi "qoşulmaları dinlə" rejiminə keçirmək və URL-i yükləmək lazımdır: 

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Artıq IDE cari vəziyyəti skript işləyərkən ələ keçirəcək. Bu da dayanma nöqtələrini təyin etməyə və yaddaşdakı dəyərləri 
yoxlamağa imkan verir. 

Qrafik sazlayıcılar kodun üzərindən keçməyi, dəyişənləri yoxlamağı və kodu real zamanda qiymətləndirməyi asanlaşdırır. 
Bir çox IDE-lər Xdebug-dan istifadə etməklə qrafik sazlamanı daxili olaraq və ya plagin vasitəsilə dəstəkləyir. MacGDBp 
Mac üçün pulsuz, açıq mənbəli, müstəqil bir Xdebug qrafik interfeysidir. 

 * [Xdebug haqqında daha ətraflı öyrən][xdebug-docs]
 * [MacGDBp haqqında daha ətraflı öyrən][macgdbp-install]


[xdebug-install]: https://xdebug.org/docs/install
[xdebug-docs]: https://xdebug.org/docs/
[macgdbp-install]: https://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
